2023.2.11 凌晨

**<font style="color:skyBlue">大脑通过预测理解世界</font>**

你有没有想过，我们的大脑是怎么去应对这个世界的？从现有的认知来看，大脑的组成很复杂，反正它存在于头里面，关于外界的所有，都是通过视觉、嗅觉等传递给它的。当我们接受到一个信息时，大脑会根据以往的经验去预测这个信息会导致的后果、需要做出的反应，并在做出反应后，判断后果跟预测的结果是否一致，如果不一致则对神经网络进行调整，进一步的去认识这个世界，完善我们的心智。

当一个事情经常发生时，大脑会将神经元的优先级调高，这也可以解释为啥能熟能生巧了。

**<font style="color:skyblue">我们的世界，其实是一个幻象</font>**

眼见为实？nonono，你现在见到的，可能是100ms前发生的事情（眼睛看到的事情，传递到大脑需要一点时间）。大脑时刻都在根据前15秒发生的事情，预测100ms后会发生什么。

我们看到的，只是大脑预测的画面。

这也能解释，我们打球的时候，能把球拍给挥到对应的位置，如果预判失败，那我们还会进行一个调整，以保证下次预测的更准确。

**<font style="color:skyBlue">你的一举一动，都在训练大脑</font>**

如果你持续的去做某一项工作，大脑就会把更多的资源集中到对应功能的脑区，去强化它，发展它，以便你在处理这项工作时，可以更轻松，更节能。

用进废退，如果觉得自己的大脑遇到复杂的问题就宕机，那么就有计划的去训练它。

**<font style="color:skyBlue">大脑的动力来源</font>**

当我们采取某种行动，获得对生存有利的某种回报时，就会激活奖赏回路，给我们带来动力，激励我们继续做这件事。

刷短视频也会被激活奖赏回路，这是因为它有利于我们更了解周围的环境，从而更好地适应环境。

多巴胺的作用就是让我们更有动力地去做那些对我们有利地行为。

**<font style="color:skyBlue">多巴胺：动机</font>**

为什么会对社交软件上瘾，沉迷于短视频，各种八卦新闻？

这是商家针对我们专门设计的“信息甜点”。毫不费力地，你的大脑可以获取更多新鲜、有趣、刺激的事情，不需要再花费更多的时间、精力，才能获取少量的快乐了。

于是你一遍遍的刷着手机，知道这实际上是浪费时间，但是还是忍不住，刷完后又会觉得非常空虚。

如果你经常觉得自己缺乏动力，对什么事情都提不起兴趣，觉得什么都无所谓，那么可能意味着你的奖赏回路（提供快乐的东西）过于依赖于外在奖励，缺乏足够的锻炼和刺激，进而使他自主产生多巴胺的能力降低了。

这就是外在世界为我们设下的甜蜜陷阱。

正是它们让我们感到越来越无聊、空虚，变得越来越短视，只想满足眼前的利益与娱乐，不想考虑长远的事情。

**<font style="color:skyBlue">怎么克服大脑的短视</font>**

“内驱力”是如何产生的？它其实是大脑提前“预制”的奖赏回馈。

当你给自己定下“一年之内阅读50本书”的flag，驱动你去完成这个flag的动力是什么呢？

怎么克服大脑的短视？

简单来说，一步一步的来，给自己定一些小目标，每一次付出行动得到奖励，大脑都会给“付诸行动”打上标记，并在下一次行动之前，提升我们的多巴胺水平，为我们预支动力，提供更大的动力。

通过这种方法，一步步的积累内驱力和成就感，慢慢地变得更自信，更有追求长远目标的动力，面对困难的勇气。

**<font style="color:skyBlue">情绪的本质</font>**

情绪的本质：大脑预装的报警器

为什么会有情绪的产生，会有喜怒哀惧？

是为了让我们更加快速的对一些场景作出反应。

**<font style="color:skyBlue">愤怒、恐惧与焦虑的本质</font>**

恐惧是由某个具体对象诱发的应激反应

焦虑是由这个对象的不确定性和可能性诱发的反应

焦虑产生的原因：不确定的威胁

焦虑、恐惧、愤怒的产生都与杏仁核有关。

杏仁核-前额叶是互相抑制、此消彼长的关系。因此需要锻炼我们的前额叶。

怎么锻炼？

1、新鲜的场景和经历（走出熟悉的生活圈子）

2、多进行深度阅读和思考，锻炼综合处理信息的能力。

**<font style="color:skyBlue">情绪并不是事实</font>**

愤怒，意味着某件事情超出了你的掌控，对你造成了威胁。

如果你感到愤怒，不妨问问自己，你对这种掌控的渴望和需求是合理的吗？

当你产生某种情绪时，这意味着它在提醒你，你存在某种弱点和缺陷，现在正在发生的事情，命中了你的缺陷，你需要去正视它。

做情绪的主人，不要因为上头而去做某些让你后悔的事情。

**<font style="color:skyBlue">认知重构</font>**

同样的事情，看待事情的角度不同，会带来截然不同的效果。

那么如何有意识地锻炼自己，将会引起负面情绪地消极信念转变成不会引发波澜的积极信念呢？

1、产生负面情绪后，向内剖析引发负面情绪的外部事件是什么？自己是如何解读这个事件的？

2、问自己，有没有另一种可能性？

别人反驳自己的时候，不要首先去攻击它的想法，而是静下来想一想，它的观点、它的角度，有没有可能是对的？

> 我相信的只是真理的一个侧面，别人跟我观点不同，只是看见了另一个侧面而已。

**<font style="color:skyBlue">写作</font>**

当上头的时候，将发生的事情、自己的想法和感受记录下来。

1、书写让自己感到焦虑和烦躁的事情，真实地抒发对它们的感受和想法。

2、记录下“今天我最感恩的事”

3、做情绪日记，分析自己产生的情绪，思考面对情绪时自己的应对方式，这可以帮助我们掌控情绪。

**<font style="color:skyBlue">内隐自我</font>**

内隐自我：针对某一类场景，“我”过往的感受、经验和记忆共同构成的“我能做什么”、“我擅长做什么”的内在暗示和体验。

不要把事情都丢给别人决策，尽量给自己积极的暗示（我是有能力做出决策的，我是有能力决定和改变外在世界的）。

**<font style="color:skyBlue">关于意志力</font>**

意志力可以是无限的。相信自己。

不要为自己的放弃找借口说是“我的意志力太薄弱”。

**<font style="color:skyBlue">关于自律</font>**

挖掘和提高自己的动力，减少阻力。

**<font style="color:skyBlue">系统优化法</font>**

有效的自驱，先找到一个行之有效的、最简单的模式，再在这个基础上进行优化，最终让它变成你想要的样子。

1、设定框架：我做这件事情的目标是什么？

2、建立系统：如果要开始做一件事情，让自己离第一步的理想状态更近一点，这件事情是什么？

3、优化完善：要做到更好，我还需要做什么事情？

**<font style="color:skyBlue">问题背后的系统</font>**

想要达到一个目标，不要去量化它。

比如我想学会MySQL优化，通过每天学习三十分钟MySQL，是没用的。在这三十分钟里，我可能只是在拖时间，或者根本没有认真的去思考一些点。

那么我该如何学好MySQL优化呢？

首先我得想明白，什么是需要优化的SQL语句，然后去搞清楚有哪些优化的方式。

**<font style="color:skyBlue">持续行动的技巧</font>**

大脑总是喜欢稳定的生活，你想做出一些改变，就是在与你的大脑做抗争。

那么如何让抗争不那么激烈，让你改变的过程变得更舒适呢？

慢慢来，比如看书。

以前我一回家就打开微博，打开抖音，现在我给自己定一个小目标，先看20分钟书，然后可以自由支配。

慢慢的习惯了看书以后，增长看书的时间。坚持会带来成就感。

随后把一些不必要的活动砍掉，用来做更多你觉得有意义的事情。

改变，从小事做起。

用舒适的方式去行动，让改变慢慢发生。

**<font style="color:skyBlue">什么是精神内耗？</font>**

首先解释两个术语：

> 默认模式网络（Default Mode Network，DMN），什么也不干的时候，大脑的运转模式。此时它会把大脑后台零碎的东西进行梳理，
> 把那些可能被遗忘的东西进行梳理。

> 中央执行网络（Central Executive Network，CEN），精神高度集中的时候，大脑的运转模式。它会高度激活与当前任务相关的领域，
> 抑制其它领域。

精神内耗就是由于DMN过于活跃，它会与CEN一直竞争资源，导致注意力不够集中。还会源源不断地将大脑中负面的事情输送到意识里...

但是DMN活跃也有好处，他们地长时记忆能力、创造力、想象力会比常人更好。

问：为什么DMN活跃时，负面情绪会被源源不断地输入到意识中呢？

答：源自“威胁敏感”。大脑会扭曲对生活中的事件结果的判断，放大风险，缩小收益，并不断地输送负面信息，增加阻力。

**<font style="color:skyBlue">如何提升大脑掌控力？</font>**

1、掌控自己的想法

当感到被负面情绪包围的时候，冷静，转移自己的注意力。

有空的时候，把自己的负面情绪写在笔记本上面，然后问自己：它是真实的吗？它发生的可能性大吗？我可以解决它吗？

通过这种方式，给自己洗脑，让自己感受到，我是可以决定我的想法的，我有能力这么做，渐渐的就会变好。

2、锻炼自己的专注于感知能力

+ 正念练习，找一个舒服的位置，闭上眼睛，缓慢呼吸（10到12秒呼吸一次），感受自己的呼吸
+ 停下正在做的事情，深呼吸，感受自己身处何方、听到、摸到、闻到了些什么。

3、主动引导DMN

碎片时间，主动的去回想今天发生的事情，收获的东西，强化记忆。

**<font style="color:skyBlue">为什么我们会拖延？</font>**

简单来说，需要投入的太多，回报太少。

最近有在拖延MySQL的学习，因为我总是给自己找各种借口，各种优先级更高的事去做，导致它一直被拖延。

但实际上他是重要的，需要我尽快的去完成。

还有“延迟折扣”现象，完成一件事的时间过长，大脑会随着时间的延长，降低对回报的主观价值判断。

**<font style="color:skyBlue">如何持续的去做一件事？</font>**

让自己乐在其中。

经验值心态：将生活中出现的所有事情都当作可以刷经验的关卡。现在你所经历的一切，都会成为养分，帮助更好的面对下一个关卡。

越拖延，越焦虑；唯有行动，才是改变一切的良方。

**<font style="color:skyBlue">如何阅读？</font>**

阅读量不是最重要的，最重要的是你自己的想法。

不是全盘接收作者的观点，而是要有自己的看法。

> 学习之道：搞清楚自己遇到了什么问题，产生了什么需求，在这个基础上需要补充什么，摄入什么，再有意识地主动摄取和整合，
> 以自己的实践为导向，最后形成一套适合自己的世界观和方法论。

**<font style="color:skyBlue">学习不要走捷径</font>**

不要一味地吸收知识，复制粘贴，要自己去思考背后的原理。越辛苦，效果越好。

在脑海中构建知识地图，学习到新知识时，将它与旧的知识连接起来。

**<font style="color:skyBlue">成长</font>**

成长，就是会根据情境的不同，迅速的调整自己的心智与思维，与周围融合。

**<font style="color:skyBlue">心智</font>**

长期停留于一个环境，处于一种模式，心智会被固化

如何让自己的心智保持活力？

1、不一致

+ 接收到不认可的信息时，不要急着摆脱它，而是先过一遍脑子，问问自己“它有没有可能是对的，我对它的想法够不够全面”
+ 关注到事物的某一面时，试着去考虑“有没有什么东西是我没看到的，有没有什么要素、观点、立场是我的盲区”
+ 不要依赖于旧的规则与体系，时刻做好“我可能是错的”的心理准备，迎接新的知识体系。

2、整体化

+ 摆脱职业的限制，做自己平时不会做的事
+ 试着跳出岗位的限制，从整个商业链条去思考，去寻找新的机会和切入点，从而提升你看待事物的视角
+ 遇到和发现问题时，不孤立的思考问题，而是把问题放到整个系统里面去，思考问题的根源

3、多样化

打破固有的思维方式，跌破传统

**<font style="color:skyBlue">变任务心态为实验心态</font>**

遇到问题时，不光要想着解决它，还要问自己：这种解决方法，可以变得更简洁吗？下次遇到，我怎样可以做得更好？

并且在下次遇到时，实验自己的优化方法，再次进行优化。

把生活中的一切问题和挑战，都视为一个实验的机会，从中获得经验，作为大脑成长的养料，不断充实大脑
